[음악: '모두의 거짓말' 주제곡]
[의미심장한 음악]
야, 민철아
니가 기어코 날 감찰에 찌르겠다고?
업소 애들한테 뒷돈 받고 봐준 게
한두 번이 아니잖아, 새끼야
(대용) 야, 이씨...
야, 그걸 내가 좋아서 받았겠냐, 응?
야, 너도 알다시피
내가 애가 셋이잖아, 응?
첫째 애 학교 가는데
아빠 노릇 한번 해 보겠다고
그, 몇 번 받은 거 가지고, 씨...
그 몇 번이 수십 번 되는 거고
그러다 한 방에 가는 거야, 새끼야
(민철) 선배들 못 봤어?
그리고 자식들한테 안 부끄럽냐?
[멱살 잡으며] 이 새끼가 진짜, 이씨...
야, 넌 깨끗해, 응?
니가 이 새끼야, 파트너를 찔러?
그래, 난 깨끗해
(민철) 유대용
정신 차려, 이 새끼야!
[무전기 작동음]
(무전기 속 경찰1) 양재동
무장 강도 사건 발생
용의자 현재 도주 중, 지원 요청 바람
현장 안 갈 거야, 새끼야?
[쾅 문 닫히는 소리]
(대용) [탁 내려치며] 이씨!
아이씨...
[달려오는 발소리]
[무전기 작동음]
(무전기 속 민철) 용의자 발견
용의자 발견!
현재 미리 빌딩 지하 1층
용의자는 칼을 들고 있고
칼로 위협받고 있다
[대용의 거친 숨소리]
지원 바람, 지원 바람!
(민철) 칼 버려, 이 새끼야!
[싸우는 소리]
[몸싸움하는 소리]
야, 이 새끼야, 칼 버려
[계속 몸싸움하는 소리]
[안간힘 쓰며] 새끼야
[총이 튕겨져 나간다]
[계속 몸싸움하는 소리]
새끼야
야...
[힘겹게] 대용아
[민철의 힘겨운 숨소리]
[푹 찌르는 소리]
[계속되는 민철의 힘겨운 숨소리]
[민철의 숨막히는 소리]
[푹 흉기 빼는 소리]
대...
[민철의 힘겨운 기침 소리]
[힘겹게] 대용아...
민철아...
[떨리는 숨소리]
(민철) 대용아...
[계속되는 떨리는 숨소리]
[긴장감 흐르는 음악]
아이...
이걸 어떻게...
(동구) 안 그래도 구하느라
꽤나 힘들었습니다
증거 인멸하시느라
고생 많으셨던데요
이걸 경찰에 알리면 어떻게 되려나?
아직 공소 시효가 많이 남았으니까
살인 방조죄는 확실하겠네요
우선은 박민철 형사님
가족분들한테 보낼까요?
아니면 뭐, 그냥
팀장님 가족분들한테 보내도 좋고
자기 남편이
아빠가
이런 사람인 걸 알면
충격이 굉장히 클 텐데
원하는 게 뭐야?
경찰 쪽에
저를 거들어 줄 사람이 필요합니다
(동구) 아무래도
팀장님이 적임자인 것 같아서요
큰 건 아니에요
사건 하나만 잘 만들어 주시면 됩니다
(태식) 왜 그랬어?
[의미심장한 음악]
전호규
왜 죽였냐고
(대용) 내가?
니가 아니고?
태식아
사람은 누구나 실수할 수 있어
순간적으로 욱하는 마음에
그럴 수 있어
근데
너 너무 멀리 왔어
이제 돌이킬 수 없어, 태식아
자수해라
형, 지금 대체 무슨...
- 자수해
- (태식) 형!
호규 죽던 그 시간에
형 거기 있었다는 거 알아
(태식) 무기고에서 내 기록 사라진 것도
형이야?
호규 그렇게 만들고
나한테 덮어씌운 게
진짜 형이냐고
태식아, 난 니가
지금 무슨 말 하는지 모르겠어
자수해
너 언제까지 도망 다닐 수 있을 것...
[퍽 때리는 소리]
(태식) 왜 그랬어
[대용의 당황한 소리]
[퍽퍽 때리며] 왜, 왜!
[계속되는 대용의 당황한 소리]
어떻게 형이
[계속 퍽퍽 때리며] 호규를 쏴!
어떻게 형이 그래!
[떨리는 숨소리]
도대체 왜
왜 그랬냐고
[계속되는 대용의 떨리는 숨소리]
내가 하지 말라 그랬지?
(태식) 뭐?
내가 하지 말라 그랬잖아
(대용) 내가 그냥 넘어가자고
내가 부탁까지 했잖아
근데 왜 내 말 안 들었어?
왜
[멱살 잡으며] 다 너 때문이야, 이 새끼야!
니가 그때 멈췄으면
내가 여기까지 안 왔어
나나 호규나
이 지경까지 안 됐어, 알아?
[계속되는 대용의 떨리는 숨소리]
지금 그거 무슨 소리야?
그거 최수현 얘기야?
(태식) 형 이렇게 된 거
그 사건 때부터 뭐 있었던 거지?
누구야?
형 혼자 미쳤다고
이런 짓 했을 리가 없잖아
누가 시켰어?
형 뒤에 있는 새끼
그 새끼가 누구냐고
말해
JQ야?
정영문? 인동구? 진영민?
셋 중 누구야? 아니면 셋 다야?
말해
도대체 그 새끼가 누군데
형이 이러는 거냐고!
(대용) 알면
알면 니가 뭘 어떻게 할 건데?
너 아무것도 못 해
[대용의 힘겨운 숨소리]
넌 아무것도 몰라
그놈들이 얼마나 나쁜 놈들인지
무슨 짓까지 할 수 있는지
태식아
우리
우리 그만두자
우리 여기서 멈춰야 돼
어?
- 태식아
- (태식) 어떻게...
어떻게 니가...
[태식의 분에 찬 숨소리]
[대용의 숨 막히는 소리]
(경비원) 어, 거기 누구요?
[태식의 떨리는 숨소리]
괜찮으세요?
[달려가는 발소리]
아니, 여보세요
괜찮으십니까?
- 아, 예, 괜찮습니다
- (경비원) 아유, 아이고, 어떡해
- (경비원) 일어나요, 예
- (대용) 괜찮아요
[차 문 닫는 소리]
형사님
(서희) 형사님, 안 계세요?
[통화 연결음]
[한숨]
네, 저예요, 강 형사님
여기 조 형사님이 안 계시는데 혹시...
(진경) 호규 그렇게 만들고
선배한테 뒤집어씌운 인간이
우리 팀장님인 것 같습니다
(서희) 네?
(진경) 그거 듣고 선배 바로 뛰어갔거든요
[어두운 음악]
[서희의 다급한 숨소리]
[자동차 리모컨 조작음]
[자동차 시동음]
[부스럭 비닐 소리]
(대용) 너 저녁 안 먹었지?
(태식) 어
- (태식) 뭔데?
- 만두, 만두
(태식) 어유, 씨, 땡큐
[감성적인 음악]
[키보드 타이핑 소리]
(대용) 아이고, 야, 근데 너
전근 안 가냐?
[탁탁 타이핑하며] 가야지
빨랑 가려고 이러는 거 아니야?
이걸 끝내야 가지
[대용의 하품]
술 마셨어?
(대용) 마셨지
(태식) 누구랑?
야, 니가 나랑 안 마시니까
나랑 마셨지
궁상이다, 궁상이야
하여튼 지지리 궁상이슈
[계속 타이핑하며] 집에 좀 가라, 집에 좀
(대용) 아휴, 야
- (태식) 하지 마, 어허, 참
- (대용) 조태식이
- (태식) 어, 어이
[계속되는 타이핑 소리]
(대용) 많이 힘들지?
[태식의 한숨]
야, 참 하나님도 무심하시지, 진짜
어? 너희 누나 보낸 지가
얼마나 됐다고
어머님까지 참...
하나님 박하네, 어?
아, 야, 내가
어머님한테 내려가 가지고, 어?
어머님 감성으로 좀 웃겨 드리면
스트레스 날아가지 않을까, 어?
'부빠라 부빠 부빠빠', 어?
'웃으면 복이 와요', 막 이러면서
[태식이 피식 웃는다]
[웃으며] 응?
아닌가?
[서로 웃는다]
- 가자, 가, 아이고, 진짜
- (대용) 응
[대용의 웃음]
- (대용) 가자, 가자
- (태식) 아이고
(대용) 내가 너 미워하는 거 알지?
- (태식) 알지
- (대용) 어?
(태식) 근데 내가 형 더 미워할걸?
- (대용) 아, 그래?
- (태식) 응
(대용) 기분 나쁘네
(태식) [어깨동무하며] 가자
원수끼리 소주나 한잔하지, 뭐
(대용) 그래그래, 그래
[대용의 웃음]
(태식) 더 들어갈 데 있는 거야?
(대용) 야, 걱정하지 마, 아직 위 남았어
- (태식) 아휴, 씨
- (대용) 야, 왜, 왜?
만두, 만두
(대용) 야, 그거 다 식었어
(태식) 식으면 뭐, 어떻소, 어?
[태식의 분에 찬 숨소리]
[발로 걷어찬다]
[계속 발로 걷어찬다]
[계속되는 분에 찬 숨소리]
[발로 걷어찬다]
[사무실 소음]
[전화벨 소리]
네, 동록 지구대입니다
(진경) 네, 지금 가 보겠습니다, 네
[수화기를 내려놓는다]
(경찰2) 뭐야? 또 주취자 신고?
(진경) 예, 다녀오겠습니다
(경찰2) 어, 다녀와
[쾅쾅 두드리는 소리]
(태식) 부탁한 건?
(진경) 최수현 사건 때부터 지금까지
팀장님 통화 내역입니다
고맙다
지금 그거 들여다본다고
무슨 소용인데요?
형이 여태 JQ 프락치였으면
분명히 연락한 흔적이 남았을 테니까
(태식) 배후가 누군지
사건이 어디서부터 꼬인 건지
알아내야지
아, 그리고 너는
호규 죽던 시간에 형이 통화한 상대
그게 누군지 한번 알아봐
대단하다, 선배는
[어두운 음악]
이 상황에서
그런 정신이 남아 있다는 게
(진경) 저는요, 누가 시켰든 간에
우리 팀장님이
팀장님이 호규를 그렇게 만들고
선배한테 그거를 뒤집어씌웠다는 게
내는 그게 더 중요합니다
자다가도 그 생각 하면은
분통이 터져서 잠이 안 와요
내였을 수도 있어요
선배였을 수도 있고
그냥 호규였던 겁니다
근마가, 아무 죄도 없는 애가
재수가 없어서
그렇게 억울하게 죽은 겁니다
선배 어떻게 그렇게 냉정하십니까?
- 진경아
- (진경) 내는요
칼이라도 들고
팀장님한테 찾아가 가지고
JQ고 팀장이고 뭐고
그냥 다 죽여 버리고 싶었어요
그럼 가서 확 죽여 버릴까?
호규한테 그런 것처럼
우리도 그 새끼들 똑같이 만들어 줘?
(태식) 그리고 너랑 나랑
잡혀 들어가면 되겠네
- (진경) 선배
- 인마!
호규
왜 그렇게 죽었어야 됐는지
밝혀내야 될 거 아니야?
나라고 뭐, 내가 지금 괜찮아서, 씨
내가 지금 이러고 있는 줄 알아?
그 새끼들 잡아 패 죽이는 거보다
호규 죽음
그거라도 책임져 주는 게
그게 그나마
그 새끼한테 덜 쪽팔리니까
[울먹이는 숨소리]
그러니까 너도
괜히 섣불리 나서지 말고
(태식) 그냥 형이랑 광수대 애들 움직임만
조용히 파악해서
나한테 알려
[계속되는 울먹이는 숨소리]
진경아
이거 우리가 안 하면
아무도 못 해
[주머니 뒤적이는 소리]
[진경의 한숨]
(진경) 추적 안 되는 걸로
저 구해 놨으니까네
조심히 쓰이소
그라고 김서희 씨한테 퍼뜩 가 보고
어젯밤부터 엄청 찾았어요, 선배
저 가 볼게요
[한숨]
[의미심장한 음악]
[주민들이 서로 대화한다]
[주민1의 힘겨운 기침 소리]
(주민1) 처음엔
단순히 빈혈인 줄 알았는데
근처 병원을 가니까
폐암 말기라더군요
지푸라기라도 잡는 심정으로
굿도 해 보고
별걸 다 해 봤는데 소용이 없더라고요
이젠
남아 있는 돈도 얼마 없고
[주민1의 훌쩍이는 소리]
JQ병원에서 도와주지 않았으면
약값도 못 댔을 겁니다
(주민1) 무슨...
병원 차원에서
새롭게 하는 복지 정책이라 그러던데
치료비 전액을
지원을 해 주더라고요
정말 감사한 일이죠
[한숨]
(서희) 안녕하세요
저, 뭐 좀 여쭤볼게요
혹시 이분들이 여기서
치료를 받고 있는지 좀 궁금해서요
(병원 직원) 예, 잠시만요
[키보드 타이핑 소리]
예, 맞아요
저희 병원에서
치료받는 분들이십니다
그런데 의원님께서 이건 왜...
이분들이 이 병원에서
치료비를 다 지원받고 있던데
이유가 뭐예요?
아, 그건 저희 병원
어, 복지 차원에서 하는 거라
(서희) 병명도, 경제적 형편도
다 제각각이던데
지원해 주는 정확한 기준이 뭔지
좀 알고 싶어서요
죄송합니다만
그건 규정상 말씀드릴 수 없습니다
그러면 이 환자들 담당 의사분이라도
좀 만나게 해 주세요
지금 외부 세미나 일정으로
안 계십니다
(병원 직원) 나중에
다시 약속을 잡고 오시죠
진료 내역이라도 좀 볼 수 없나요?
(병원 직원) 그건 환자 본인이 아니면
절대로 보여 드릴 수 없습니다
[한숨]
(태식) 대포폰
248-7332?
[흥미로운 음악]
(진경) 호규 죽은 시각에
팀장님이 통화한 번호
신원 확인 안 됩니다
대포폰이었어요
4월 4일?
(태식) 최치득 실종 날인데
3월 19일, 김필연 사망 날
3월 3일, 김승철 사망
그럼 2월 14일
최수현 사망
사건 때마다 한 번도 빠짐없이
이놈이야, 형 뒤에 있는 새끼
[부스럭 종이를 내려놓는다]
[안전벨트 차는 소리]
[타이어 마찰음]
(동구) 그럼 나머지 일정은 정리됐고
이제 공장 철거 문제만 남았네요
(영민) 이번 달 말에 법안 통과되면
[의미심장한 음악]
레미콘 공장도 철거 시작할 겁니다
기간은 약 2주 정도 소요되고요
예정대로라면
신사업 기공식은
다음 달 마지막 주가 되겠네요
자리가 사람을 만든다더니
추진력이 좋으시네요
김서희 의원 쪽은 어때요?
그 이후에 별다른 움직임 있습니까?
요새는 자중하는 분위기예요
수사팀도 교체됐고
본인도 그런 사고까지 겪었으니
아무리 서희라도 전처럼
쉽게 행동하기 쉽지 않을 겁니다
그쪽 문제는 대표님한테 일임했으니
문제없이 잘 관리하시리라 믿습니다
(영민) 잠시만요
네
잠시 들렀다가
한 시간 반쯤 걸릴 것 같습니다
[휴대전화 진동음]
네, 그 안에 들어가요
[계속되는 진동음]
[휴대전화 진동음]
(서희) 여보세요
나 찾았다면서요?
형사님?
지금 어디세요?
일단 폐가로 와요
[대용의 한숨]
(대용) 쉽게 잡히겠습니까?
태식이가 만만한 친구도 아닌데
애들 풀어서 찾고 있으니까
조금만 기다리시죠
[의미심장한 음악]
(동구) 그, 박민철 형사님 말입니다
10년 전 죽은 팀장님 파트너
그분 가족분들이 어떻게 지내시는지
갑자기 궁금해지더라고요
그래서 알아보니까
[한숨 쉬며] 참 힘들게 사시던데
집도 넘어가기 일보 직전이고
안 가 본 지 오래되셨죠?
팀장님이 좀
도와주셔야 되는 거 아닌가?
책임
있으시잖아요
아, 이런 얘기 하는 거
안 좋아하시겠구나
근데 나는 팀장님 얼굴만 보면
자꾸 그때 생각이 나서
파트너 그렇게 죽게 만들고
뭐, 나름 괴로워하시던 그때 모습 말이...
그만해!
[대용의 떨리는 숨소리]
내가 지금 시키는 대로 다 하고 있잖아
[계속되는 대용의 떨리는 숨소리]
(동구) 조태식
왜 처리 안 했습니까, 그때?
무슨 얘기 했어요?
조태식만 처리하면
다 끝내 드리겠다고
분명히 말씀드렸을 텐데
태식이가 다 알고 있어요
(대용) 전부
호규뿐 아니라 다른 사건들까지
아, 그리고
우리가 연관됐다는 것도
눈치챘을 겁니다
(서희) 정말 그, 팀장님이라는 사람이
형사님한테 다 누명 씌운 거예요?
혼자 한 건 아니었고
뒤에 누가 있었어요
누구요?
인동구
(태식) 최수현 사건 때부터 쭉
그놈하고 내통하고 있었던 것 같아요
[서희의 한숨]
여태 죽어 나간 사람 다
인동구랑 관련이 있을지도 모르겠고
근데 하나 이상한 건
이상한 거 뭐요?
아니에요, 그, 명단 관련해서
뭐, 찾은 거 있다면서요?
(서희) 네
[가방 뒤적이는 소리]
정말 우리가 생각한 게 다 맞았어요
거기 적혀 있던 사람들 전부
아픈 사람들이었어요
(태식) JQ 치료비 지원
(서희) 네, 송주 JQ병원에서
이 사람들 치료비를 다 대고 있었고요
(태식) JQ가?
[가방 뒤적이는 소리]
(서희) 그리고
[가방에서 종이를 꺼낸다]
거기 적혀 있는 사람들 주소를
지도에다 다 표시해 봤는데
[의미심장한 음악]
여기요
신사업이 들어설 땅이에요
전부 신사업 부지 안에 있었다는 거죠?
(서희) 네
JQ는 이 사람들 치료비를
다 대 주고 있고
홍민국은 JQ가 이 땅을
어떻게든 사들이게끔
국회에서 일을 꾸미고 있는 거고요
[한숨]
이 땅이요
이 땅에 비밀이 있는 거예요
JQ가 반드시 감추려고 하는
그 무언가가요
한 지역에 사는 사람들이
집단적으로 아프다고요?
네, 제가 한 명씩 다 만나서
확인해 봤는데
혈액암, 폐암
각종 암에 걸린 사람들부터
유산한 사람도 있고
또 어린애들 중에는
눈이나 귀가 먼 애들도 있었고요
(서희) 거기 사는 사람들 중의
한 4분의 1은 아픈 사람들이었어요
어떻게 그런 일이...
(연구원) 확실한 겁니까?
(서희) 네
혹시 전에도
이런 경우 보신 적 있으세요?
[한숨 쉬며] 있긴 하죠, 해외 사례지만
(연구원) 정확한 원인은
진료 내역서를 봐야 알겠지만
보통 이런 집단 질병은
바이러스 감염이나
악성 전염병인 경우가 대부분이에요
근데 그렇게 병이 다양한 케이스에는
맞지 않아요
(서희) 그러면...
그렇다면 원인은 한 가지뿐인데...
[의미심장한 음악]
공기나 흙
그리고 물과 같은
필수 자원이 오염됐을 땐
[물 뿌리는 소리]
그 범위에 속한 사람들이
자연스레 거기에 노출이 돼요
[물 흐르는 소리]
그 지역에 오염된 자원이 있을
가능성이 높습니다
모든 사람들이 공유하는
(변호사) 박 전무님 쪽과는
지분 관련해서 얘기가 잘됐고
펀드에서는 JQ E앤F 주식을
매입하기 시작했으니까
이제 공 이사님만 잘 설득하면
다음 달까지 우리한테 필요한 주식은
확보 가능할 겁니다
수고하셨어요
공 이사 쪽은 제가 직접 만나죠
(변호사) 예, 약속 잡아 보겠습니다
저, 그리고
이거...
김서희 의원이 JQ병원에
특정 환자들의
진료 내역을 요구한 것 같습니다
[어두운 음악]
환자들이라면...
(변호사) 예, 아무래도
그 명단을 손에 쥔 게 아닌가
추정됩니다
결국 여기까지 왔네
(변호사) 어떻게 할까요?
대표님?
놔두세요
(변호사) 예?
놔두시라고요, 아무것도 하지 말고
아니, 그래도...
우리 일에 도움이 될 겁니다
정 회장이나 인 실장 귀엔
절대 들어가지 않게 하시고요
예, 알겠습니다
(태식) 그 땅에 오염된 자원이 있다고요?
그래서 사람들이 아픈 거고?
(서희) 네
좀 더 확실하게 원인을 파악하려면
환자들 진료 차트가 필요한데
병원에서는 본인이 아니면
절대 내줄 수 없다 그래서요
내가 방법을 한번 찾아볼게요
김서희 씨는 오염 쪽을 좀 더 알아봐요
네, 알겠어요
조심하고요
(태식) 왔냐?
[차 문 닫는 소리]
(진경) 가입시다
(태식) 어딜 가?
[진경의 결연한 숨소리]
저 오늘 연차 쓰고 나왔습니다
뭐 하면 되는데요?
뭐냐, 왜 이렇게 갑자기 적극적이냐?
생각해 봤는데
선배 말이 맞더라고요
(진경) 아무것도 안 하면서 화만 낸다고
죽은 호규가
살아 돌아오는 것도 아이고
뭐라도 해 봐야 되지 않겠습니까?
[옅은 한숨]
[종이를 건넨다]
(태식) 이 리스트에 있는 환자들
진료 차트가 필요한데
합법적인 루트로는
도저히 못 구할 것 같아서
이들 중 일부는 JQ병원 가기 전에
동네 병원 다녔거든
비교적 저런 데면
뚫어 볼 만하지 않겠냐?
암만 동네 의원이라도
영장 없으면 힘들다 아입니까?
(태식) 뭐라도 해야 된다며?
광수대 짬밥 이럴 때 쓰지 언제 쓰냐?
[부스럭 종이 소리]
(진경) 가 보겠습니다
[차 문 여는 소리]
[차 문 닫는 소리]
[의미심장한 음악]
(대용) 태식이가 다 알고 있어요
[통화 연결음]
번호 하나 추적하세요
보험 사기요?
[흥미로운 음악]
그, 박종오, 56세 환자
그, 예전에 진료받은 기록 있죠?
(간호사) 네?
(진경) 그, 있는지 없는지 좀
확인해 주이소
[키보드 타이핑 소리]
(간호사) 네, 뭐, 있긴 한데
아이고, 우야꼬
그 환자가 병원이랑 작당을 해가
보험금을 수령했다고
보험 회사에서 지금 제보가 왔습니다
저희 아니에요, 그런 거
아, 뭐, 이 병원이 그랬다는 게 아이고
그 환자가 다녀간 병원들
죄다 지금 조사하고 있으니까네
협조 부탁드립니다
협조요?
그, 진료 차트 좀 보입시다
퍼뜩
노정순 할머니요?
[작게] 지금 상황이
협조 안 하는 병원이
의심받기 딱 좋은 상황이거든요
이만큼 다 협조했습니다
(서희) '2004년'
'부흥면'
'저수지 물고기 집단 폐사'
'2001년'
'농작물 폐기 처분'
'99년, 닭 300여 마리 떼죽음'
'송주 레미콘'?
'송주 레미콘의 시멘트 분진'
'투쟁하는 마을 주민들'
'대기오염'?
송주 레미콘이 오염시킨 거라고?
(서희) 저기, 이 송주 레미콘이라는
회사에 대해서
관련 자료 좀 볼 수 있을까요?
- (직원1) 아, 잠시만요
- (서희) 네
레미콘 때문일 가능성이 있다, 오염이?
(서희) 네
지금 의심할 만한 데가
레미콘밖에 없어요
예전에 닭도 떼죽음당하고
물고기도 떼죽음당하고
그리고 농작물 피해도
주민들이 많이 봤고요
그 문제로
레미콘에 시위하기도 했었어요
레미콘이면...
김필연, 최치득
다 상훈이 사건이랑
관련 있는 사람들이잖아요
그게 오염 때문이었다?
그리고 김필연 말인데요
레미콘에서 폐수 관리 담당이었어요
[긴장감 흐르는 음악]
(해커) 신원 불명의 선불 폰이에요
발신지가
실장님 회사 근처인 걸로 확인돼요
[키보드 타이핑 소리]
[차 문 여는 소리]
(태식) 어
(진경) 알 만한 사람이 영장도 없이
진료 기록부 떼 오라 카고, 진짜
[종이를 건네받으며] 몇 명 나왔어?
- 서른넷
- (태식) 그거밖에 안 돼?
(진경) [한숨 쉬며] 내 불법을
자행하면서까지
[종이 넘기는 소리]
내 쎄가 빠지게 구해 온 겁니다
하나라도 새어 나가면은
선배고 내고 진짜 끝장이에요
(태식) 아, 알았어, 인마
나 이거 사진만 찍어 갈게
[카메라 셔터음]
(진경) 아, 그, 한 선생 만나고 온 거요
[계속되는 셔터음]
(태식) 어, 그거 어떻게 됐어?
그, 호규 죽기 전에
뭐, 싸움 흔적은 나왔는데
다른 DNA는 안 나왔답니다
[태식의 한숨]
(태식) 돌겠네, 씨
(진경) 아휴, 선배 누명을 어떻게 벗기냐고
그거 말고 뭐, 딴 일은 없었어?
아, 맞다
호규 손톱 밑에
- 섬유 조직이 나왔는데
- 섬유 조직?
하, 근데 내 눈에는 뭐, 보이도 안 하고
그거 가지고
범인 잡을 수 있냐 카니까는
- (진경) 뭐, 택도 없고...
- 야, 그날 대용이 형 뭐 입고 있었어?
(필연 처) 그렇게 뛰지 말라고 했지?
[수도꼭지 만지는 소리]
누구세요?
안녕하세요
(필연 처) 왜 또 오셨어요
김필연 씨 관해서
뭐 좀 물어볼 게 있습니다
(필연 처) 말씀드릴 거 없습니다, 나가세요
시현아, 들어가자
저, 김필연 씨가
폐수 처리를 담당했다던데
그거 관해서 뭐 들으신 얘기 없으세요?
(필연 처) 몰라요, 가세요
[붙잡으며] 중요한 일입니다
(태식) 남편분 죽음이랑도
관련이 있을 수도 있고요
부탁드리겠습니다
그 양반, 저한테 일 얘기는 안 해요
그냥 그 사람은
여길 떠나고만 싶어 했던 사람이에요
그, 혹시 저기 수도 막아 놓은 것도
김필연 씨가 그런 겁니까?
저 물 먹지 말라고
아빠가 화 많이 냈어요
[어두운 음악]
[탁탁 키보드 타이핑 소리]
[딸깍딸깍 마우스 클릭음]
조태식
[의미심장한 음악]
[카메라 셔터음]
[풀 뒤적거리는 소리]
[전기톱 소리]
(서희) 안녕하세요
안녕하세요, 저, 말씀 좀 여쭐게요
(주민2) 예
(서희) 아, 이 집에서도
지하수를 쓰나 봐요?
(주민2) 네, 쓰죠
아, 이 마을에서는 지하수 많이 써요?
(주민2) 그럼요
다 써요, 이렇게 꽂아 가지고
꼭지 달아 가지고 그냥
다 이걸로 다 써요
- (서희) 아, 그래요?
- (주민2) 예
(태식) 김필연 집에 갔다 왔는데
[아이들 뛰노는 소리]
마당의 지하수 수도꼭지를 막아 놓고
가족들한테 절대 그걸 못 쓰게 했대요
[계속되는 아이들 뛰노는 소리]
(직원2) 송주시 지하수 지도예요
감사합니다
(서희) 이 검은 선이 지하수인가요?
예, 그 지역 사람들이 사용하는
지하수 지층을 표시해 놓은 거예요
그럼 이 동그란 표시들은요?
(직원2) 어, 관정이라는 것인데
지하수를 사용하기 위해
만든 우물이에요
근데 유독 여기만 많이 몰려 있네요?
이 부분이 많다는 것은
이 지역 사람들이
지하수를 많이 사용하고 있다는 거예요
영일면, 부흥면, 하계면...
[지도를 집어 든다]
(서희) 신사업 부지에 사는 사람들이
전부 같은 지하수를 쓰고 있어
오염된 건 물이야, 물
(동구) 그동안 송주 JQ병원에서
지속적인 무료 건강 검진을 통해서
혈액 내 특정 물질이 발견된
환자 수를 파악하고 있었습니다
근데 그 수가
계속해서 늘어나고 있습니다, 회장님
기껏 상하수도 설치해 줬더니
소용이 없어
(영문) 수돗물값 몇 푼 내기 싫어서
기어이 그 땅의 물을 끌어다 쓰니
공짜라면은 구더기처럼 달려들어
아직까지는 수질 환경 조사를
저희 쪽에서 맡고 있기 때문에
그 유해성에 관해서는
예정 부지 내 주민들은
아무것도 모르니까요
(영문) 하, 결국 그 땅에서 전부
내쫓을 수밖에 없어
계속 이런 상황이면은
환경 단체니 시민 단체니
이런 놈들이
언제 냄새를 맡을지 몰라
그, 빨리
신사업 단지 세워서
아무도 주민들의 병을 그 땅과
연결시키지 못하도록 해
내일 법사위 통과되면
본회의까지는 얼마 안 남습니다
너무 걱정하지 마십시오, 회장님
그 몇 주가 참으로 길게 느껴지는군
그사이
이거 아무 일도 없어야 될 텐데
그렇게 만들겠습니다
[한숨]
[의미심장한 음악]
[키보드 타이핑 소리]
유 팀장님
어제 조태식이 회사에 다녀갔습니다
메일로 영상 보냈으니 확인하세요
저 물 먹지 말라고
아빠가 화 많이 냈어요
(태식) 김필연이 자기 가족한테
물을 못 먹게 했다?
그럼 오염된 건 물이었나?
도대체 거기 뭐가 흘러들어 갔길래
그 많은 사람들이 다...
[휴대전화를 집어 든다]
본다고 내가 뭘 아나...
[안전벨트 차는 소리]
(부검의) 섬유 조직
시신 손톱에서 나온 거
딱 그거 하나 남겼더라, 범인 거
(태식) 야, 그날 대용이 형
뭐 입고 있었어?
그날 팀장님이랑 분명히 마주쳤는데
[긴장감 흐르는 음악]
[울먹이는 숨소리]
[흐느끼며] 팀장님...
(진경) 호규가요...
어떡합니까
[숟가락을 집어 던진다]
[초인종 소리]
(대용 처) 네!
[도어록 작동음]
[문 열리는 소리]
[진경의 옅은 웃음]
어? 진경 씨
(진경) 안녕하세요
- 혼자 왔어?
- (진경) 네
그, 대용 선배가 심부름 시켜 가지고
옷 좀 갖다 달라 그래 가지고
(대용 처) 아, 어, 들어와, 들어와
옷 심부름은 나한테 시키면 되는데
왜 진경 씨를 시켜?
괜히 바쁜 사람 오라 가라 미안하게
(진경) 아휴, 저 하나도 안 바쁩니다
뭐, 선배가 오라 하면 오고
뭐, 가라 하면 가고 뭐, 그런 거죠
[진경의 웃음]
(대용 처) 그래도
이거랑
[옷 꺼내는 소리]
- 사모님
- (대용 처) 어
[긴장되는 음악]
아, 저 물 한 잔만 마실 수 있을까요?
어머, 나 웬일이야
나 마실 것도 안 줬어?
(대용 처) 아휴
아, 유대용이랑 살다 보니까 내가 이래
- (대용 처) 잠깐만
- (진경) [웃으며] 예
쥐색 재킷, 검정색 티셔츠
[옷장 뒤적거리는 소리]
쥐색 재킷...
- 이거다
- (대용 처) 진경 씨!
커피, 녹차, 어떤 거?
- 녹차요, 녹차
- (대용 처) 어
사모님, 따뜻하게 좀 해 주세요
(대용 처) 네
[다급하게 옷장 뒤적거리는 소리]
[가방 여는 소리]
(진경) 하, 미치겠네, 진짜
[초조하게] 아, 와 이렇게 늦어지노?
[노크 소리]
아직 안 끝났습니까?
금방 끝나
아휴, 진짜...
아직까지는 피해자 손톱에서 나온
섬유 조직이랑 같은 게 없는데요?
(부검의) 계속, 계속
[검사 기계를 연다]
[검사 기계를 밀어넣는다]
[마우스 클릭음]
(서 형사) 송주 톨게이트
빠져나오는 길에 찍힌 건데
서울 JQ 본사 들렀다가
송주로 들어왔어요
(대용) 송주...
근처에 분명 은신처가 있을 거야
이 근방에 있는 블랙박스랑
CCTV 싹 다 뒤져서
최종 목적지가 어디인지 확인해
[초인종 소리]
(부검의) 아휴, 누구야?
아침부터 남의 집을...
[대문 여는 소리]
[부검의의 탄식]
어?
야, 야, 너...
[찻잔 놓는 소리]
미쳤어? 여길 왜 와?
박사님밖에 없어요, 나 도와줄 사람
나 너무 믿는다, 지금 신고할 건데?
박사님이 신고하면 잡혀가지, 뭐
(부검의) 그럴까?
(태식) 아니
아유, 참...
(부검의) 웬수다, 어? 웬수야
[달그락 찻잔 만지는 소리]
그래, 자, 뭘
뭘 어떻게 하면 되는데?
[태식의 한숨]
여기
이건데
[휴대전화를 탁 내려놓는다]
이거 좀 봐줘 봐요
- 진료 차트?
- (태식) 예
거기 내용 중에 뭐, 이상한 거 없는지
(부검의) '혈액암'
'혈액암'
'자궁 근종'
'뇌종양'
너 이거 뭐야?
- (태식) 어때요?
- 어떻긴
마음 아프지
다들 중병 환자들이잖아
이거 뭐야?
어느 특정 지역에
거주하고 있는 사람들의 진료 내역서
뭐 하는 동네인데
이렇게 죄다들 아파?
그러니까 이거 좀
자세히 좀 봐줘 봐요
뭐, 이상한 거 없어요?
아픈 데 이유 있니?
나이, 이름, 성별, 병명
다 다른데
다 같이 운이 좀 안 좋았다...
(부검의) 어?
(태식) 왜요?
- (부검의) 어, 잠깐
- 뭐 있죠?
[긴장감 흐르는 음악]
[달그락 뚜껑 여는 소리]
[시약 따르는 소리]
(부검의) 자
(태식) Cr6+?
(부검의) 중크롬
이게 지금 다들
혈액에서 중크롬이 나왔다는 거거든
- (태식) 중크롬?
- (부검의) 다이크로뮴산 아연
- (태식) 그게 뭔데요?
- 중크롬
아이, 그러니까 그게 뭐냐고
아, 왜!
중크롬이 다이크로뮴산 아연이라니까
(부검의) 자, 봐 봐
1급 발암 물질
야, 이거 체내에 들어가면
바깥으로 나가지도 않아
그만큼 위험해
이거 아예 작정하고
입으로 들이붓기 전에는
이런 수치가
사람 몸에서 나오기가 힘든데
[휴대전화를 탁 내려놓는다]
너 도대체 뭐 가지고 온 거야?
(연구원) 그렇게 많은 사람들이 아픈 게
설명이 되네요, 이걸 보니까
물에서 나온 중크롬 수치가
어마어마해요
- 얼마인데요?
- (연구원) 아휴, 글쎄요
어떻게 말씀드려야 되나
이 정도면
그 지역 주민들
싹 다 이주시키셔야죠
그보다 이분들 검진부터
좀 받아 보셔야 될 것 같은데
이 정도 수치에
20년 넘게 노출됐으면 지금쯤...
네?
몇 년이요?
주민들이 노출된 게 20년이요?
(연구원) [한숨 쉬며] 예
못해도 20년은 넘을걸요
보통 오염 물질 반감기를 잴 때
해당 지역의 나무 테에
농축된 수치를 토대로 하는데
가장 안쪽 나이테에서도
중크롬이 검출됐으니까
최소 20년 전부터
오염이 있었다고 봐야 됩니다
(서희) 레미콘이 지어진 건 2004년
닭 폐사가 99년이야
[휴대전화를 탁 내려놓는다]
레미콘이 있기도 전에
오염이 시작됐다?
그러면
레미콘이 오염원이 아니라는 소리잖아
[빗발치는 카메라 셔터음]
[의원들이 술렁거린다]
예, 다 오신 것 같은데요
(위원장) 어, 성원이 되었으므로
제356회 국회 제2차
법제 사법 위원회를 개의합니다
[한숨]
(직원3) 99년 이전 송주시에 있었던
공장들을 찾는다고 하셨죠?
(서희) 네
(직원3) 99년 이전이면
이쯤 있을 텐데...
어, 여기 있네요
네
(서희) 네, 감사합니다
[의자 빼는 소리]
(대용) CCTV 이빨 빠지지 않게 꼼꼼하게 봐
(형사들) 예!
[키보드를 탁 누른다]
(서 형사) 어? 찾았다
(대용) 어디?
뒤로 돌려 봐
[계속 키보드 치는 소리]
- 여기 어디야?
- (서 형사) 송주 영일면입니다
[긴장되는 음악]
애들 꾸려서 출발해
- (형사들) 예
- (형사) 야, 이 형사
시동 걸고, 김 형사, 지원 요청해
(형사들) 예
[형사들 출동하는 소리]
(서희) '정건제철소'
아버님?
[키보드 타이핑 소리]
[카메라 셔터음]
(위원장) 어, 그럼
의사 일정 제5항의 법률안을
수정한 대로 의결하고자 하는데
이의 있으신가요?
(위원들) 없습니다
그럼 제5항 송주 신재생 에너지 단지 설립
[의미심장한 음악]
(TV 속 위원장) 특별 법안이
가결되었음을 선포합니다
[탕탕탕 의사봉 치는 소리]
[웃음]
야, 몸 사리지 말고 빨리 밟아!
(서 형사) 예
[거세지는 자동차 엔진음]
물이 오염된 것도 맞고
오염 물질이
중크롬이라는 것도 확실한데
그 오염을 저지른 게
레미콘은 아니라는 거예요?
네, 지금 연구소에서
확인하고 오는 길인데
(서희) 오염이 시작된 게
최소 20년 전부터래요
[종이를 펼치며] 그러니까 그 오염이
송주 레미콘이 지어지기도 전부터
시작된 거라는 거죠
20년 전에
중크롬을 다뤘던 회사들인데요
의심되는 회사는 딱 한 군데예요
(태식) 정건제철소
정영문?
네, JQ 전신이에요
JQ는 송주에서
제철소로 시작을 했어요
신사업 부지 안에서요
얼마나 남았어?
(서 형사) 거의 다 왔습니다
송주 레미콘이
오염시킨 거라고 생각했을 때는
(서희) 이 모든 일이 벌어진 이유가
다 돈 때문이라고 생각했거든요
오염된 게 밝혀지게 되면
신사업은 무산이 될 거고
또 지금까지 송주에 투자한
그 모든 게 물거품이 될 테니까
송주에 사 놓은 땅들도
똥값이 됐겠죠
그러면 JQ 쪽 손해도
엄청났을 거고
근데 그 반대였다면요?
JQ가 환자들한테
치료비 지원을 시작한 게
국회에서 신사업을
논의하기도 전 일이에요
신사업을 시작하기 전부터
환자들의 존재를 알고 있었다, JQ가?
(서희) 네
그럼 JQ 쪽이랑 홍민국은
신사업 때문에
오염을 덮으려고 한 게 아니라
오염을 덮으려고
신사업을 만들어 낸 거죠
그 땅을 오염시킨 게
바로 자신들이니까
[강물 흐르는 소리]
[트럭 엔진음]
[트럭 문 닫는 소리]
[계속되는 강물 흐르는 소리]
[떨리는 숨소리]
[트럭 짐칸 여는 소리]
[드럼통이 굴러떨어진다]
[드럼통이 계속 굴러떨어진다]
[의미심장한 음악]
[힘겨운 기침 소리]
(진주 조모) 아이고
[진주 조모의 걱정하는 탄성]
[울먹이는 숨소리]
[한숨]
그럼 최수현이
쓰려고 했던 기사 내용이
(수현) 그러면 언제부터
계속 아프신 거예요?
(주민3) 한 10년 됐어요
아, 그, 혹시 식수는
어떻게 다들 해결하세요?
(주민4) 우리는 뭐, 마당에 있는 물 길어서
받아 먹기도 하고, 급할 때
- (주민5) 그렇지, 뭐
- (수현) 아...
혹시 아프신 데는 없으세요?
(주민6) 병원 갔더니 저기, 신장암이라고
- 아, 신장암요?
- (주민6) 네
(주민6) 아직까지 원인을 잘 모르고 있어요
김승철 의원이랑 정상훈 씨가
송주 신사업을
반대할 수밖에 없었던 이유가
(승철) 이게, 이게 생각보다
훨씬 더 어마어마하구먼
아니, 이게 이 정도였다니...
이거 반드시 세상에 알려야 돼요
쉽지는 않을 거야
(상훈) 그 사람들, 무슨 짓이든 할 겁니다
우리를 막기 위해서요
그렇겠지
신사업의 진짜 목적을
알아냈기 때문에
아빠랑 상훈이는
세상에 밝히려고 한 거예요
JQ가 그 땅을 오염시키고
사람들이 죽어 가고 있다는 걸요
[음악: '모두의 거짓말' OST]
(서희) 다 안다고요, 제가
오염시키셨잖아요, 아버님이
그게 드러날까 봐
그래서 그 땅에
신사업 단지를 세우시려는 거잖아요
(영문) 서희는 영민이
니 쪽에서 관리한다고 하지 않았어?
제 불찰입니다
(영민) 끊어 내시죠
(대용) 너 여기 왜 온 거야?
그만해, 이제
(진경) 결과 나왔습니까?
(영문) 뭔가 잘못돼 있어
그렇지 않고서야
왜 자꾸 일이 이렇게...
(영민) 먼저 급한 불부터 끄시죠
(대용) 위치 추적이라도 하라고
이 새끼야!
(태식) 어차피 내가 무슨 말을 하든
답은 이미 정해져 있는 거 아니야?
(서희) 당신 누구야?
(대용) 저기!
(동구) 이제야 좀 제대로 일을 하시네요
(대용) 인정해라
(태식) 형이 원하는 대답
내 입에서 나갈 일 없어
(서희) 상훈아...
아직 살아 있어요, 우리 상훈이